---
title: "科技论文写作"
author: "石昌文"
tags: ["科研基础"]
description: ""
categories: [""]
keywords:  ["论文写作"]
type: "笔记"
draft: true
layout: 
data: 2022-03-04 09:50:12
lastmod: 2022-03-23 10:39:49
---

# 概述

        科技论文是学术交流的一种形式，能够促进科研成果的推广和应用。一篇优秀的科技论文通常贯穿于整个研究工作中，是科研工作的精华总结，能直接影响科技工作的进展。

## 1.1 科技论文的定义与分类

        科技论文是报道自然科学研究和技术开发创新工作成果的论说文正，它是通过运用概念、判断、推理、证明或反驳等逻辑思维手段，来分析表达自然科学理论和技术开发研究成果。
        科技论文是创新性科学技术研究工作成果的科学论述，是某些理论性、实验性、或观测性新知识的科学记录，是某些已知原理应用于实际中取得新进展、新成果的科学总结。

### 按作用分类

- **学术性论文**：以研究人员报道学术研究成果为主，主要发表于学术期刊或者学术会议;应具备:新观点，新的分析方法和新的数据或结论，具有科学性。

- **技术性论文**：以工程技术人员报道工程技术研究成果为主，研究成果来源于应用已有的理论解决涉及、技术、工艺、设备、材料等具体技术问题;应具备:技术的先进性、实用性和科学性。

- **学位论文**：学位申请者提交的论文，包括学士论文、硕士论文、博士论文。

### 按研究方式与论述内容分类

- **实(试)验研究报告**：可靠的理论依据，先进的实验设计方案，试用的测试手段，合理、准确的数据处理及科学、严密的分析与论证。

- **理论推导**：对提出的新假说通过数学推导和逻辑推理，得到新的理论，包括定理、定律和法则。

- **理论分析**：新的设想、原理、模型、机构、材料、工艺、样品等进行理论分析，对过去的理论分析加以完善、补充或修正。

- **设计计算**：为解决某些工程技术问题进行的计算机程序设计;系统、机构和产品的计算机辅助优化设计，计算机模拟;产品或物质的设计或调、配置。

- **专题论述**：对某些产业、领域、学科或工作发表议论，通过分析论证，对他们的发展战略决策、发展方向和道路，以及方针政策提出独到的见解。

- **综合论述**：综合介绍、分析和评述该学科领域里国内外的研究新成果和发展趋势，并表明作者自己的观点，作出发展的科学预测，提出中肯的建设性意见和建议

## 1.2科技论文的突出特点

1. 创新型或独创性：新观点、新见解、新结果、新结论。

2. 理论性或学术性：对实验结果从理论层面分析和总结出科学见解。

3. 科学性和准确性

	- **科学性**：==论点==正确，==论据==必要而充分，论证严密，推理符合逻辑，==数据==可靠，处理合理，计算精确，==实验==反复，==结论==客观等;
	- **准确性**：概念、定义、判断、分析和结论要准确，对自己研究成果的估计要确切、恰当，对他人研究成果的评价要实事求是，切忌片面性和说过头话;
4. 规范性和可读性

        名词术语、数字、符号的使用，图标的设计，计量单位的使用，文献的著录，数学化学式表达，插图和表格合理放置等都应符合规范化的要求;

## 1.3科技论文的结构及

**题名(title )**

**作者( author )**

**联系地址( address )**

**摘要(abstract )**

        提供文献内容梗概，不加评论和补充解释，简明确切地记述文章重要内容的短文；现代期刊要求在摘要后面给出3-8个关键词（key words），通常写完全文后再写。
		

**引言( introduction )**

        通常作为论文的开端，主要回答“==为什么研究==”这个问题。简明介绍论文的==背景==、相关领域的前人研究==历史和现状==，以及作者的意图与分析依据，包括论文的最求目标、研究范围和理论、技术方案的选取等。
		

**正文**

        科技论文的核心组成部分，主要回答“怎么研究”这个问题。应充分阐明论文的观点、原理、方法及具体达到预期目标的整个过程，并且突出论文的度创新。一般可细分为材料、方法( methodology )、结果(results)和讨论(discussion)等几个部分。

**结论( conclusion )**

        整篇文章的最后总结，以正文中的试验或考察中得到的现象、数据和阐述分析作为依据，由此完整、准确、简洁地指出以下内容：

1. 对研究对象进行考察或实验得到的结果所揭示的原理及其普遍性；
2. 研究中有无发现例外或本论文尚难以揭示和解决的问题；
3. 与先前已经发表过的（包括他人或著者自己）研究工作的异同；
4. 本论文在理论上与实用上的意义与价值；
5. 对进一步深入研究本课题的建议。

**附录( appendix )**

**致谢( acknowledgement )**

        一般在文章最后面，不是论文的必要组成部分。是对给论文的具体工作作出贡献的人员，或者对给予技术、信息、物质或经费帮助的单位、团体或个人致以谢意。

**参考文献( references )**

        参考文献要包含要投的期刊内论文

## 1.4 论文评估

### 简单概览

- 作者名称
- 论文标题
- 期刊标题、卷号、日期、月份和页码
- 论文所讨论的问题
- 论文中作者表达的目的，使用的途径或方法，做出的假设和得出的主要结论。

### 论文基本评判

1. 文章的标题是否恰当、清晰？
2. 文章的摘要是否具体、有代表性、形式是否正确？
3. 引言中是否明确了文章的目的？
4. 你是否发现事实和解释上的错误？作者常会曲解引用的参考文献。)
5. 所有的讨论都是相关的吗？
6. 作者是否引用了相关的文献，并且只引用了相关的文献？如果包括无关紧要的引用，或不相关的引用，建议将其删除。
7. 有没有什么想法被过分强调或低估了？建议具体修改。
8. 论文内容是否需要扩充、压缩或省略？
9. 作者的表述是否清楚？举例说明如何做到清晰。
10. 作者有什么潜在的假设？
11. 作者在他或她的主题讨论中是否客观？

### 论文深度评判

1. 实验还是观测的目标对此专业领域重要吗？
2. 实验方法描述充分吗？
3. 研究设计和方法是否适合研究目的？
4. 论文内描述的步骤是否已详细介绍，使读者能够复现它们？
5. 扫描和抽查计算。统计方法合适吗？
6. 你有没有发现任何重复或复制的内容？
一个常见的错误是表格或图表中的数据文本重复。建议将表格数据解释为文本中的摘要数据，而不仅仅是重复数据。

# 科技论文的写作

## 2.1 写作步骤

选定方向->收集材料(高引用、牛人、牛单位、牛期刊)->笔记记录(改写、出处、页码)->提纲(论文目录形式)->初稿->修改

注意事项：
   

1)论文标题是否能够说明论文主要讨论的内容。即==主题==。
2)论点或者研究问题是否明确。
3)引言中是否有足够的篇幅==说明论点和问题==，来表示它们的重要性。
4)文章段落是否逻辑清楚。
5)文章各节和段的==衔接==是否流畅。
6)主体各段是否都有一个==主题句==。
7)各段的主题句应该做到：与论点/问题相联系；同上一段的主题句有某种联系（也许是某种顺序，也许是一种比较和对比）；能否给读者以足够的信息，让读者猜知该段的主要内容.
8)各段是否有一个正式的结尾句。
9)各段的顺序是不是有意义的？
10)段落是否太短，是否太长，各段是否可以合并，某些段是否可以拆分，是否需要对内容进行增加或删减。
11)举例是否可信、有代表性、有说服力，举例是否太多或者太少。
12)材料来源是否可信，你自己的观点与专家的观点是否平衡。
13)是否还有些内容需要给出出处。
14)是否有内容脱离主题，或者不是必要的。
15)结论是否与引言有所不同，是否给人印象深刻。

## 2.2 风格

## 2.3 几个问题

## 2.4 学位论文

## 2.5 科技期刊文章

# 科技论文的写作实践

## 3.1 摘要

## 3.2 实验报告

## 3.3 技术指南

## 3.4 科技广告

摘要和结尾完整分析

## 从写作的角度分析文章（怎么写的）

### 怎么写引言

问题

动机

贡献

时态的作用

一般现在时：表示更通用的一种观点。

现在进行时：表示暂时的情况

过去式：这件事情已经过去了，被修复了，不太重要了。

现在完成时：现在的状态，跟现在更紧密

写文章就像是给别人讲，让读者能听懂 ，听舒服。

### 段落结构

重复性表达，但是不能太刻意，有些还是用代词替代。

不使用I，用 In this study, 

段落不要太长
